# 9월 1주차(08.30 ~ 09.05) WIL

## 무엇을 하고 느꼈나

- 국민취업지원제도에 선정되어 약간의 지원을 받게 됐다. 솔직히 상담에는 관심없고 지원금만 받으면 되지만 어쨌든 기본적으로는 취업을 지원하는 제도라서 취업을 위한 노력을 증명해야 한다. 귀찮긴 하지만 어쨌든 참 잘된 일이다.
- 전체적으로 피곤한 주간이었던 것 같다. 과제가 어려워서 자주 막히니까 뭔가 멍해지고, 피곤해지고, 찜찜해지고, 밤에 잠도 잘 못자고 뭐 이런 악순환이었다. 여러모로 효율이 상당히 좋지 못했다.
- 백신 1차 접종을 맞았다. 다행히 어떤 부작용도 없었다. 만약 몸살이라도 났으면 이번 주는 정말 무기력했겠지.
- 새로운 모니터가 도착했다. 와이드 모니터 짜릿해! 고수는 장비 탓을 하지 않는다는데 난 하수니까 장비탓좀 하겠다.

- Redux를 처음으로 학습하고 사용해봤다. 솔직히 아직도 너무 못한다. 
- 과제를 하다 느낀 것 중 하나는 redux 미숙 문제 이전에 관심사 분리에 대한 이해가 여전히 많이 떨어진다는 것이다. 
- 결론적으로 두 번째 과제를 거의 손만 댄 상태에서 다음주를 위해 어쩔 수 없이 해설을 보게 되었다. (아직 보는 중이다.)
- 아주 최악은 아니라고 자위를 하자면 그래도 뭘 모르는지도 모르는 상태에서 뭘 모르는 지는 대충 아는 상태가 되었다.

- 몇몇 코테 문제를 풀고 나름의 스터디도 진행했다.
- [모던 자바스크립트 튜토리얼](https://ko.javascript.info/) 정주행을 시작했다. 공부하면서 진작에 접한 사이트이긴 한데 이번엔 꾸준히 하나씩 정독하려 한다. 코드숨 레포지토리를 구경하다가 우연히 [모던 자바스크립트 정주행 스터디 질문모음집](https://github.com/CodeSoom/modern-javascript-exam)을 발견하고 즉흥적으로 정주행을 결정했다. 나도 스터디를 하면 더 좋겠지만 선배들의 남겨 놓은 질문을 발자취삼아 가다 보면 그리 외롭진 않겠지.

## 무엇을 배웠나
- flux 구조 글을 읽고, 큰 흐름은 알 것 같지만 디테일에 대한 이해는 떨어진다. 예상은 했지만 내용이 갈수록 어질어질하다. 니체가 그리고 켈리 클락슨이 했던 말을 떠올리자. 
  > What doesn't kill you makes you stronger.
- 당연하고도 엄청난 교훈을 얻었다. 에러 메시지를 제대로 읽자. 하루 종일 삽질해서 함수 오타 수정만 한 적도 있었다. 
- TDD Cycle을 본격적으로 적용할 수 있게 되었다. 작고 하찮지만 어쨌든 내 코드다.
- JS 공부도 조금씩 했다. 사실 내가 겪는 문제의 꽤 많은 부분은 애초에 기본 실력 부족에서 온다.
- TDD의 멋짐을 배우고 있다. 여전히 머리로는 알겠으나 손이 자연스럽게 가지는 않는 상태다.

## 무엇을 할 것인가
- 상당히 좋지 않은 습관을 마주하게 됐다. 공부하는 내용이 어려우면 오히려 더 집중하지 못하는 경향이 있는 거 같다. 대책이 필요하다. 
- 해야하는 걸 결국 시간 안에 못해냈다. 앞으로가 좀 걱정이다. 공부에 시간을 많이 투자하지 못해서 실패한 거라면 더 열심히 하자고 마음을 다잡겠지만 시간을 꽤나 투자했음에도 잘 풀리지 않았기 때문에, 그리고 이 문제는 다음주에 가서 악화될 것으로 예상되기 때문에 상당히 걱정된다. 기본이 너무 부족한 거 같기도 하다. 저번 주 회고 적었던 스트레스와 비슷한 결인데 더욱 상황이 좋지 않다. 
  > 보통 무언갈 많이 해서 힘든 게 아니라 한 게 별로 없어서 괴로워하는 편인데 이번주 스트레스는 대체로 이런 마음에서 비롯됐다. 다만 진짜로 안한 건 아니고 안한 것처럼 느껴져서 문제였다. 개발 공부가 여태 내가 해온 다른 공부들과 다른 점 중 하나는 투입과 산출이 비례하지 않는 것처럼 '보일' 때가 있다는 거다. 내가 살면서 가장 공부를 많이 한 기간은 독학으로 재수를 했던 시간인데 정말 공부를 많이, 열심히 했지만 그게 그렇게까지 힘들지는 않았다. 그렇게 공부할 수 있었던 가장 큰 이유는 들인 시간과 노력이 실력이나 성적으로 바로 이어지기 때문이었다. 대학에 와서도 대체로 투입(시간, 노력 등의 비용)은 산출(지적 쾌감, 실력, 성적 등의 결과)과 비례했다. 당연히 개발 공부도 그럴 것이 분명한데 단기적인 시야에서는 그렇지 않아 보일 때가 종종 있다. 무언가 엄청 공부하려 들었지만 시간이 지나도 몇 자 적은 게 없거나 몇 시간 전과 똑같은 여전히 모르는 상태일 때가 있다. 사실 장기적인 관점에서는 그렇지 않다는 것을 안다. 그러려니 하고 내 할 일을 우직하게 해나가야 하는 데 그게 참 쉽지 않다.

- 그래도 바뀌는 건 없다. 포기는 안할 거니까 할 수 있는 걸 하자. 나에게 버거울 걸 몰랐던 것도 아니지 않나. 할 수 있는 걸 하자.
- 한 번 봐서 모르겠으면 두 번 봐라. 두 번 봐도 모르겠으면 알 때까지 봐라.
- 매일 떳떳한 하루를 보내자.
- 얼마 전에 본 코드숨 수강 후기 영상에서 기수강생 분이 주간 회고에 대해 이렇게 말하는 걸 들었다. 나에겐 아직 성장할 시간이 많이 남아있다. 구태여 내 마음을 불편하게 하진 말자.
  > 일단은 마무리를 지을 수 있어요, 한 주에. 거기에 적고 나면 일단 한 주가 마무리되고, 다시 새롭게 한 주를 시작할 수 있거든요. 그래서 마음 불편해지지 않게. 다음 주 월요일이 되더라도 왜냐하면 다시 하면 되니까.

