# 8월 2주차(08.09 ~ 08.15) WIL

## 무엇을 하고 느꼈나

- JSX를 다루기 위한 배경 지식들을 배우고 환경 설정을 했다. 초보자인 나에겐 이 시간도 꽤나 힘들었다. 환경을 의도대로 구성하는 데도 이틀이 넘게 쓰인 것 같다. 솔직히 유쾌하진 않다. 언젠간 뚝딱뚝딱 잘 하겠지.
- 대체로 잠을 제대로 자지 못했고 좋지 못한 컨디션으로 한 주를 보냈다. 잠이 모자란 상태에서 커피빨로 버텨보려 하다가 멀미도 느끼고. 
- 꾸준히 스트레칭을 했다. 허리 통증이 아주 조금은 나이진 듯하다.
- 책 `자바스크립트 코딩의 기술`을 읽기 시작했다. 자기 전에 조금씩 읽고 있는데 매우 유익하다.
- 앉아있는 시간에 비해 많은 걸 하진 못한 느낌이다. 비교하고 싶지는 않지만 같은 성취를 이루기 위해 남들보다 더 많은 시간이 필요한 것 같다. 어쩌겠어? 더 열심히 해야지. 아마 이 교육과정에 있는 사람들 중에서 내가 가장 낮은 수준이지 않을까. 성장만큼은 최고로 하고 싶다.
- 거의 처음으로 리팩토링이란 걸 해봤다. 앞으로도 두고두고 내 코드를 꺼내보며 개선시킬 것이다. 
- 과제를 해결하는 과정에서 나름의 생각대로 좋은 코드를 써보려고 했으나 마음처럼 되지 않았고 일단 되는대로 적었다. 일단 해보고 리팩토링을 하는 식으로 접근하려고 한다. 구리면 구린대로 PR을 날렸다. 퍽 뿌듯했다. 


## 무엇을 배웠나

- 이번 주의 가장 큰 수확은 '습관' 그 자체인 것 같다. 여전히 우리말로 된 글이 더 반갑긴 하지만 그래도 피해왔던 공식문서나 영어로 쓰인 글들을 피하지 않았다. 앞으로도 그럴 것이다.
- `git fetch`를 배웠다. 사실 원래 알고 있는 거긴 했는데 fetch를 하지 않아서 무지 오랫동안 애먹는 경험을 해봤으니 이번에야말로 제대로 배웠다고 하겠다. 
- 좋은 분기 처리 방법론에 대해 배웠다. (Guard Clause) 고민조차 해본 적 없는 영역이라 신기했다. 내가 이해한 Guard Clause란, 단순히 else를 없애고자 함은 아니고 가장 일반적인 흐름을 제외하고 예외적인 흐름을 처리하는 방식에 대한 방법론이다. 그렇기 때문에 어떤 걸 예외적인 흐름으로 선택하느냐가 중요하다. 이걸 고민하는 과정에서 트레이너님이 남겨준 조언이 기억에 남는다.
> 예를들어 내부 구현은 모른다고 생각하고 코드를 보면 명확해져요. 여기서 흐름의 분기는 operator 가 null 인 경우와 null 이 아닌 경우로 나뉘어 져요. 그렇다면 어떤 경우가 더 예외적인 흐름으로 볼 수 있을까요? 모든 코드에는 의미가 담겨있어야 해요. 여기서 예외적인 흐름을 선택하는건 정답이 있다기 보다 어떤 부분의 의미를 어떻게 드러내고 싶냐에 따라 달라질거에요.
```jsx
if (temp.operator === null) {  
  ...
} else {
  ...
}
```
이제 무분별한 if-else는 피할 것 같다. 적어도 고민은 하겠지.
- Object literal lookup 방식을 배우고 리팩토링에 적용해봤다. 
- 객체를 파라미터로 이용하는 것에 대한 이해도가 생겼다.
- 불필요한 변수 선언 및 재할당을 줄일 수 있게 됐다.
- 내가 만든 걸 부수고 다시 짓는데 아주 조금은 익숙해졌다. 여전히 부술 때마다 마음이 아프고 다시 지은 코드가 에러가 뜨면 깝깝하긴 하다.


## 무엇을 할 것인가

- 초심을 잃지 말자. 
- 일신우일신. 진인사대천명.
- 아마 코드숨 교육과정에 있는 사람들 중에서 내가 가장 낮은 수준이지 않을까. 성장만큼은 최고로 하겠다.