# 8월 2주차(08.16 ~ 08.22) WIL

## 무엇을 하고 느꼈나

- HTML, CSS 실시간 강의가 시작되었다. 솔직히 별로 듣기 싫다. 하루에 몇 시간씩이나 루즈한 템포로 남이 치는 코드를 그저 보는 방식은 그다지 효율적인 것 같지는 않다. 어차피 내 머리와 손에 익지 않는다면 무슨 소용이란 말인가.
- 참 배아픈 게 오래도 간다. 처음엔 스트레스나 부족한 잠 탓인줄 알았으나 이정도라면 아무래도 피부약의 부작용인 듯하다. 다행히 내일 병원을 간다.
- TDD와 테스트 코드 작성에 대해 접하고 공부했다. 어려운 건 둘째치고 뭔가 계속 긴가민가했다. 처음엔 도무지 갈피가 잡히지 않았는데 그래도 공부하면서 많이 나아진 것 같다.
- 테스트 코드를 처음으로 작성해보는 과제를 수행했다. 어렵다. 앎의 단계 중에서 무얼 모르는지도 잘 모르는 상태의 느낌이다.
-  보통 무언갈 많이 해서 힘든 게 아니라 한 게 별로 없어서 괴로워하는 편인데 이번주 스트레스는 대체로 이런 마음에서 비롯됐다. 다만 진짜로 안한 건 아니고 안한 것처럼 느껴져서 문제였다. 개발 공부가 여태 내가 해온 다른 공부들과 다른 점 중 하나는 투입과 산출이 비례하지 않는 것처럼 '보일' 때가 있다는 거다. 내가 살면서 가장 공부를 많이 한 기간은 독학으로 재수를 했던 시간인데 정말 공부를 많이, 열심히 했지만 그게 그렇게까지 힘들지는 않았다. 그렇게 공부할 수 있었던 가장 큰 이유는 들인 시간과 노력이 실력이나 성적으로 바로 이어지기 때문이었다. 대학에 와서도 대체로 투입(시간, 노력 등의 비용)은 산출(지적 쾌감, 실력, 성적 등의 결과)과 비례했다. 당연히 개발 공부도 그럴 것이 분명한데 단기적인 시야에서는 그렇지 않아 보일 때가 종종 있다. 무언가 엄청 공부하려 들었지만 시간이 지나도 몇 자 적은 게 없거나 몇 시간 전과 똑같은 여전히 모르는 상태일 때가 있다. 사실 장기적인 관점에서는 그렇지 않다는 것을 안다. 그러려니 하고 내 할 일을 우직하게 해나가야 하는 데 그게 참 쉽지 않다.
- 알고리즘 문제를 조금씩 풀기 시작했다. 아직은 프로그래머스 레벨 1~2를 기웃거리는 수준이다.
- 구현 능력을 기르기 위한 과제를 시작했다. 피그마 파일을 보고 요구사항대로 만드는 식이다. html, css, js 전부 겉핥기 지식인 나에게 아주 제격인 과제같다. 첫 번째는 영화 사이트 마크업 구현이다. 아직 진행중이고 생각한 것보다 오래 걸린다. 그래도 대체로 어려움들 비교적 잘 해결해나가고 있다. 다만 아직 `flex` 이용에 부족함이 있는 듯하다. 그리고 역시나 클래스 네이밍이 제일 고민이고 시간이 오래 걸린다. 
- 과외 학생에게 하루하루 그 날 한 일, 느낀 점, 배운 것을 적으며 하루를 돌아보는 숙제를 내주었다. 한마디로 TIL 회고를 쓰게 한 것이다. 학생들에게 항상 메타인지를 통한 학습을 강조하는 편인데 생각해보니 회고가 개발자에게만 국한되는 이야기도 아니고, 이 좋은 걸 나만 할 수는 없지 않은가. 아무튼 하루하루 돌아볼 수 있고 좋았다고 한다. 덩달아 기분이 좋다.
- 읽고 정리한 것들
  - [TDD, Jest의 사용법을 공부하고 정리](https://github.com/lazy-sky/TIL/blob/main/React/Jest-basic.md)
  - [가상 DOM과 관련된 오해를 다룬 글을 읽고 정리](https://github.com/lazy-sky/TIL/blob/main/WEB/VirtualDOM_Myth-overhead.md)
  - [리액트 test 라이브러리 실수를 줄이기 위한 팁을 정리](https://github.com/lazy-sky/TIL/blob/main/React/ReactTestingLibrary_TIp.md)

## 무엇을 배웠나

- 일단 구현 능력 자체가 많이 부족하다보니 과제 하나하나가 내 구현 경험치를 올려주었다.
- 테스트 코드의 필요성과 TDD의 멋짐을 배웠다. 아직 머리로는 알겠으나 손이 자연스럽게 가지는 않는 상태다.

## 무엇을 할 것인가

- 한 번 봐서 모르겠으면 두 번 봐라. 두 번 봐도 모르겠으면 알 때까지 봐라.
- 나는 나날이 성장하고 있다. 생각은 비판적으로, 삶은 긍정적으로.
- 매일 떳떳한 하루를 보내자.
