## 큰 그림

### 대표적인 운영체제

- 윈도우, 맥, 유닉스
- 유닉스 OS
  - 유닉스 계열 OS
    - UNIX와 사용법이나 OS 구조가 유사
    - 리눅스

### 운영체제의 역할

1. 시스템 자원 관리자

   - 시스템 자원 = 컴퓨터 하드웨어

     - CPU(중앙처리장치), Memory(DRAM, RAM)
     - 입출력장치
     - 저장매체(HDD, SSD)

     > 컴퓨터 하드웨어는 스스로 할 수 있는 것이 없다.

     - CPU: 각 프로그램이 얼마나 CPU를 사용할 지 결정할 수 없다.
     - 메모리: 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지, 어느 정도로 메모리 공간을 확보해야 하는지 결정할 수 없다.
     - 저장매체: 어떻게, 어디에 저장할지 결정할 수 없다.
     - 입출력장치: 스스로 표시할 수 없다.

     > 그래서 운영체제가 필요하다. 운영체제가 없는 컴퓨터는 할 수 있는 게 아무 것도 없다.

2. 유저와 컴퓨터 간의 커뮤니케이션 지원
3. 컴퓨터 하드웨어와 (응용)프로그램을 제어

### 응용 프로그램(Application)이란?

- 프로그램 = 소프트웨어
- 소프트웨어 = 운영체제, 응용 프로그램
- 일반적으로 PC에서의 프로그램은 Application이라 부르고, 모바일에선 줄여서 App이라고 표현하는 편이다.

### 운영체제와 응용 프로그램의 관계

- 운영체제는 응용 프로그램을 관리
  - 응용 프로그램을 실행시킨다.
  - 응용 프로그램간의 권한을 관리해준다.
    - 관리자 권한으로 실행
  - 응용 프로그램 사용하는 사용자도 관리
    - 로그인
- 응용 프로그램은 누구나 만들 수 있다.
  - 응용 프로그램에 무한 반복문을 만들었다면?
    - 그걸 운영체제가 제어해준다.
  - 응용 프로그램을 잘 못 작성해서, 프로그램이 다운
  - 모든 파일 삭제 막기(권한/사용자 관리)
  - 응용 프로그램의 비정상적인 동작을 막는다.

> 운영체제의 목표는 사용자가 사용하는 응용 프로그램이 효율적으로, 적절하게 동작하도록 지원하는 것이다.
> 운영체제는 응용 프로그램이 요청하는 시스템 리소스를 효율적으로 분배하고, 지원하는 소프트웨어

### 운영체제는 어디에 있나?

- 운영체제는 저장매체에 저장(설치)되어 있다.
- 컴퓨터를 켜면?
  - 운영체제는 메모리에 올라게 된다.
  - 참고: 폰노이만 구조

## 운영체제의 역사

### 1950s

- ENIAC: 첫 번째 컴퓨터

  **운영체제가 없었다.**

  - 1개의 응용 프로그램을 실행시키기도 바빴다.
  - 응용 프로그램이 시스템 자원을 제어했다.

### 1960 초반

- 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 슬슬 많아지기 시작한다.
- 배치 처리 시스템 등장(batch processing system)
  - 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행시키는 시스템
  - 이 시스템을 기반으로 운영체제가 출현

### 1960 후반

- 새로운 개념이 제안됨
  - 시분할 시스템(Time Sharing System)
  - 멀티 태스킹(Multi Tasking)
  - 하지만 운영체제로 구현되지는 않았다.
- 시분할 시스템
  - 다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템
  - 응용 프로그램이 CPU를 점유하는 시간을 잘게 쪼개어 실행될 수 있도록 하는 시스템
- 멀티 태스킹
  - 가능한 CPU를 많이 활용하도록 하는 기능(시간대비 CPU 사용율을 높이기)
  - 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템
  - 사실 하나의 시점에서는 하나의 프로그램만 돌아가고 있지만 그 단위가 매우 작으면 사용자 입장에선 동시에 여러 프로그램이 돌아가는 것처럼 보인다.
  - 보통은 시분할 시스템 = 멀티 태스킹
  - 멀티 프로그래밍

### 배치 처리 시스템의 단점 → 시분할 시스템/멀티 태스킹

- 배치 처리 시스템은 컴퓨터 응답 시간이 오래 걸릴 수 있다. (앞 단에 실행시간이 많이 필요한 응용 프로그램이 있을 경우)
- 실행 시간도 오래 걸릴 수 있다. (CPU가 필요없음에도 응용 프로그램이 점유하고 있을 수 있기 때문에)
- 시분할 시스템의 핵심 기술: 시간을 잘게 쪼개서, 여러 응용 프로그램을 실행
  - 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수 있음 (시분할 시스템, 다중 사용자를 지원)
  - 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음 (멀티 프로그래밍)
  - 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는, 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보인다. (멀티 태스킹)

### 1970s

제대로 된 운영체제의 등장

### UNIX OS

- 미국 AT&T 사의 벨 연구소

  - 켄 톰슨, 데니스 리치(C언어 개발)
  - 운영체제 개발에 C언어가 필요했던 이유

    - 이전에는 어셈블리 언어로 소프트웨어 개발
    - **컴퓨터마다 각각 다시 개발**해줘야 하는 단점
    - 프로그래밍 복잡도가 높음
    - 컴파일러: 다시 작성할 필요가 없음

    → C언어를 기반으로 운영체제를 개발했다.

- 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제
  - 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍, 다중 사용자 지원

### 1980s

- 개인용 컴퓨터의 시대
- 이전에는 대형 컴퓨터를 여러 명이 접속해서 사용(UNIX)
- 80년대부터 PC가 등장
- 용어 이해: CLI와 GUI
  - CLI(Command Line Interface): 터미널 환경
  - GUI(Graphical User Interface)
- 점차 CLI → GUI

### 1990s

- 응용 프로그램의 시대(feat. GUI 환경, PC의 증대)
  - 엑셀, 워드 프로세서 등
  - 윈도우 OS 대중화
- 네트워크 기술 발전(WWW, 월드 와이드 웹 대중화)
- 오픈 소스 운동 활성화 시작
  - UNIX 계열 OS + 응용 프로그램 자체 개발, 소스 오픈
  - 리눅스 소스 오픈, 무료

### 2000s 이후

- 오픈 소스 활성화
  - 리눅스
  - Apache(웹서버)
  - MySQL(데이터베이스)
  - 최근 안드로이드, 딥러닝, 데이터, IoT 기술 등
- 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등 활성화

### 정리

1. 1950년대: 운영체제 없음 (프로그램이 시스템 자원 직접 제어)
2. 1960년대: 배치 처리 시스템
3. 1970년대: 시분할 시스템/멀티 태스킹 시스템 ‑ UNIX OS (C 언어)
4. 1980년대: GUI, 개인용 컴퓨터
5. 1990년대: 다양한 응용 프로그램, 인터넷 발달, 오픈 소스 운동 활성화
6. 2000년대: 오픈 소스 활성화, 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등

## 운영체제 구조

### 사용자, 응용 프로그램, 운영체제, 컴퓨터 하드웨어와의 관계

- 사용자 ←→ 응용 프로그램 ←→ 운영체제 ←→ 하드웨어

- 운영체제는 사용자 인터페이스 제공
  - 쉘(Shell)
    - 사용자가 운영체제 기능과 서비스를 조작할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 프로그램
    - CLI, GUI 환경 두 종류로 구분
- 운영체제는 응용 프로그램을 위해서도 인터페이스 제공

  - API(Application Programming Interface)

    - 함수로 제공된다.
    - 보통은 라이브러리라는 묶음의 형태로 제공한다.

  - 시트템 콜(시스템 호출 인터페이스)을 제공한다.

    - 운영체제가 각 기능을 사용할 수 있도록 시스템 콜이라는 명령 또는 함수를 제공
    - API 내부에는 시스템 콜을 호출하는 형태로 만들어지는 경우가 대부분

### 운영체제를 만든다면?

1. 운영체제를 개발한다. (kernel)
2. 시스템 콜을 개발
3. C API (library) 개발
4. Shell 프로그램 개발
5. 응용 프로그램 개발

### 운영체제와 시스템 콜

- 시스템 콜 정의 예시: POSIX API, 윈도우 API

> API: 각 언어별 운영체제 기능 호출 인터페이스 함수
> 시스템 콜: 운영체제 기능을 호출하는 함수

### 정리

- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램을 관리한다.
- 사용자 인터페이스를 제공하기 위해 쉘 프로그램을 제공한다.
- 응용 프로그램이 운영체제 기능을 요청하기 위해서, 운영체제는 시스템 콜을 제공한다.
  - 보통 시스템 콜을 직접 사용하기 보다는, 해당 시스템 콜을 사용해서 만든 각 언어별 라이브러리(API)를 사용한다.
